# コンテナの適用

---
このレクチャーでは、Bootstrap4のコンテナの適用についてお話しします。

---
前のレクチャーでグリッドレイアウトについてお話しました。
グリッドレイアウトを実現するためにはクラスにrowやcolを指定することを理解していただたいたと思いますが、実はrowの外側にコンテナと言われるクラスを指定する必要があります。rowとcolクラスに注力して説明をしたかったためコンテナを省略して説明をしました。このレクチャーでコンテナについてお話します。

---
Bootstrap4では、表示を調整するコンテンツは全てコンテナの中に配置することになっています。index.htmlに追加したグリッドレイアウトにコンテナを追加してみましょう。rowを指定したdiv要素3個をcontainerクラスを指定したdivクラスで囲みます。.container + Tabとタイプしてrowを囲むように編集します。

---
このように、グリッドレイアウトはdiv要素の三重構造になっています。一番外側にコンテナ、その中にrow、rowの中にcolです。画面に表示するコンテンツはこのcolの中に用意します。

---
画面サイズの変化によるレイアウトの変化をお伝えする際に追加した、ブレイクポイントとしての-lgはここで削除しておきましょう。-lgを選択してCtrl-F2（MacではCommand-F2）で同一文字列を一括して修正することができます。私の環境はMacですので、ここでdeleteキーをタイプして-lgを削除します。すべての-lgが削除されました。

---
VSCodeのHTMLリアルタイムプレビューでは横幅を変化させにくいので、もう一度Chromeブラウザで確認しましょう。

---
containerは「固定コンテナ」と呼ばれます。どのように固定なのかブラウザの横幅を変化させてChromeのデベロッパーツールで確認しましょう。コンテナの幅をデベロッパーツールで確認します。ブラウザが横幅いっぱいの場合、containerの幅はパディングの15pxと15pxを足して1140pxです。実はcontainerは1140px以上広がりません。

---
すこしずつブラウザの幅を狭めてみましょう。少し狭めた場合でも1140pxは変わりません。実はブラウザの幅が1200pxより小さくなるとcontainerの幅が960pxになります。ここで、960pxになりました。1200pxはブレイクポイントです。次のブレイクポイントは992pxでcontainerの幅が720pxとなります。ここで、720pxとなりました。

---
このように、ブレイクポイントによる変化はあるものの、ブレイクポイントの間では固定コンテナであることがわかります。表で整理してみます。ブラウザの幅が1200px以上の場合、内部の幅は1140px、992〜1200pxの場合、内部の幅は960px、768〜992pxの場合、内部の幅は720px、576〜768pxの場合、内部の幅は540pxです。最後にブラウザの幅が576px未満の場合、内部の幅は100%すなわちブラウザの幅と同じとなります。

---
固定コンテナに対して可変コンテナがあります。containerクラスをcontainer-fruidに変更します。これで可変コンテナになりました。もう一度ブラウザを横幅いっぱいに広げてみましょう。ご覧の通り、可変コンテナを適用した場合は左右の隙間はありません。paddingがゼロです。ここから少しずつ狭めてみましょう。ブラウザの幅と同時に可変コンテナの横幅も変化することがご覧いただけると思います。

---
ウィンドウ幅に連動させて「内部の幅」を変化させたい場合は可変コンテナであるcontainer-fruid、ウィンドウ幅に関わらず「内部の幅」を固定しておきたい場合は固定コンテナのcontainerクラスを使用します。ただし、固定コンテナでもブラウザの幅で段階的に変化しますので、気をつけてください。

---
最後に、この後のレクチャーのために、追加した行を削除しましょう。containerクラス、rowクラス、colクラスを適用したdiv要素を削除していただければ結構です。

---
以上で、Bootstrap4のコンテナの適用の紹介を終わります。


