# 画面サイズに応じたレイアウト

---
このレクチャーでは、Bootstrap4の画面サイズに応じたレイアウトについてお話しします。

---
まずは、グリッドシステムのレクチャーで作成したindex.htmlをChomeブラウザで表示させてみます。Chomeブラウザはこのレクチャの説明をわかりやすく解説するために使用するものです。皆さんは必須ではありませんので、ここでは導入の仕方などの解説はしません。

---
Chromeを起動したら、ファイルメニューのファイルを開くからindex.htmlを開きます。グリッドシステムのレクチャーで作成した3等分割のレイアウト、3-6-3に指定した分割レイアウト、5-7に指定した分割レイアウトが表示されています。

---
それではこのindex.htmlをタブレットやスマートフォンのブラウザで見たらどのように見えるでしょうか？Chromeブラウザにはタブレットやスマートフォンの画面サイズをシミュレートしてくれる機能がありますのでご紹介します。表示されたindex.htmlのどこでもいいので右クリックして「検証」を選択します。そうするとChromeのデベロッパーツールが表示されます。

---
デベロッパーツールが表示されたら、左から2番目のアイコン「toggle device toolbar」をクリックしましょう。そうすると画面いっぱいに広がっていた画面のレイアウトが、中央に小さく表示されました。上部のプルダウンメニューで、iPadやiPhoneのサイズを選ぶことができます。iPadを選択してみましょう。iPadの画面サイズは768x1024ピクセルであることがわかります。iPhone6/7/8を選択してみましょう。iPhoneの画面サイズは375x667ピクセルであることがわかります。

---
ここでindex.htmlに追加した3等分割のレイアウト、3-6-3に指定した分割レイアウト、5-7に指定した分割レイアウトを確認しましょう。iPhoneを選択しても、iPadを選択してもはいずれも分割されたままであることがわかります。小さくはなっていますが、分割の割合も保持したままのようです。

---
では、パソコンやiPadで見た時は今の見え方でいいけれど、iPhoneでみたときは横が狭すぎるから3分割や2分割しないで、ブロックAの下にブロックB、ブロックBの下にブロックCと表示するにはどうしたらいいでしょうか？Bootstrap4には画面サイズの横幅が576ピクセル以上だったら分割を行うといった、画面サイズに応じてレイアウトを変化させる仕組みがあります。

---
index.htmlを修正してみましょう。colやcol-数字を、col-smやcol-sm-数字に変更してみましょう。それからChromeの画面をリロードします。ご覧の通り、iPhoneでは縦にブロックが重なり、iPadでは指定した列分割が行われることが理解していただけれると思います。

---
colやcol-数字に追加したsmについて解説します。smは変化する幅の境界値を指定するブレイクポイントと言われるもので、colにsmを付け加えると、576px以上で3等分割や指定した列幅での表示となるのです。

---
ブレイクポイントはBootstarp4公式ページのLayout->Grid->Grid Optionsにも解説されています。ご覧の表からsmは576がブレイクポイントであることがわかります。

---
iPadでも縦にブロックを積み重ねたいときは、smではなくlgを設定しましょう。smをlgに修正して、Chromeをリロードします。smでは列分割されていたiPadがlgで縦にブロックが積み重なって表示されるように修正されました。lgはブレイクポイントが992pxなので、画面サイズの横が1024であるiPadProは列分割されて表示されます。

---
このようにBootstrap4ではブレイクポイントを超えた時にレイアウトが変更されるようになっています。

---
以上で、Bootstrap4の画面サイズに応じたレイアウトの紹介を終わります。


