# Windowsの学習環境構築をしよう

---
それではWindows10上で学習環境を作っていきましょう。

---
このレクチャーではnpmコマンドが含まれるNode.jsのインストール、それからVisual Studio Codeのインストールについて解説をしていきます。

---
このレクチャーでは２つのソフトウェアをインストールします。

---
ひとつはnpmコマンドが含まれるNode.jsのインストール、それからテキストエディタであるVisual Studio Codeをインストールします。

---
テキストエディタとしてVisual Studio Codeをインストールする理由は、開発者向けの機能が豊富に用意されているからです。

---
本講座では、HTMLのリアルタイムブレビュー機能を紹介します。

---
それではまずNode.jsのダウンロード、インストールから始めましょう。

---
まず、標準のブラウザを立ち上げてNode.jsを検索しましょう。

---
キーワード検索のところに「Node.js」と入れて検索をしましょう。

---
そうするとNode.jsの公式サイトが表示されるので、そちらにジャンプしましょう。

---
そしてNode.jsのダウンロードのページに行ったら、推奨版という緑のボタンがありますので、そちらをクリックします。

---
そしてセットアップ用のプログラムをどうするか聞いてくるので、保存をします。

---
そしてダウンロードが終了したら実行していきましょう。

---
そうするとNode.jsのインストーラーが起動しますので、Nextを選択しましょう。

---
そうするとライセンスに同意しますかと聞いてくるの、問題なければ「License Agreement ラインセンスに同意します」にチェックを入れて「Next」をクリックします。

---
そしてインストール先を聞いてきますが、デフォルトではProgram Files配下にnode.jsフォルダを作って、そちらにインストールされます。そしてNextをクリックします。

---
次にセットアップのオプションを聞いてきますが、デフォルトのオプションのままで問題ありませんので、このままNextをクリックしましょう。

---
次にInstallをクリックしましょう。

---
そして変更を許可しますかと言われるのでは「はい」をクリックします。

---
そうするとファイルのコピーされます。

---
さてファイルの展開が終わってインストールが完了したら、Finishをクリックします。

---
これでNode.jsのインストールは完了です。

---
それではnpmコマンドの起動を確認してみましょう。例えばこの検索のところにcmdと入れると、コマンドプロンプトが表示されますので、こちらをクリックしましょう。

---
そうするとコマンドプロンプトが起動されるので、npm -v と入力してみましょう。npmのバージョンが表示されればインストールは成功です。npmを利用方法については、Bootstrap4の導入実践のレクチャーで取り扱っていきます。

---
バージョンを確認したらコマンドプロンプトを終了しましょう。

---
次に Visual Studio Codeのインストールを行います。

---
まず、ブラウザでVisual Studio Codeを検索しましょう。

---
キーワード検索のところに「Visual Studio Code」と入れて検索をしましょう。

---
そうするとVisual Studio Codeの公式サイトが表示されるので、そちらにジャンプしましょう。

---
そしてVisual Studio Codeのトップページに行ったら、「Stable Build 安定版」と書かれたWindows Downloadの緑のボタンがありますので、そちらをクリックします。

---
そしてセットアップ用のプログラムをどうするか聞いてくるので、保存をします。

---
そしてダウンロードが終了したら実行していきましょう。

---
｢現在、Windows SmartScreenを使用できません。インターネット接続を確認して下さい。｣と表示される場合がありますが、これは危険なアプリケーションのインストールを回避するためのWindows標準のセキュリティ機能によるものです。今回は正規なVisual Studio Codeのインストールなので、「実行」をクリックし先に進みましょう。

---
そして変更を許可しますかと言われるのでは「はい」をクリックします。

---
そうするとVisual Studio Codeのセットアップウィザードが起動しますので、次へをクリックしましょう。

---
そうすると使用許諾に同意しますかと聞いてくるの、問題なければ「同意する」を選択して「次へ」をクリックします。

---
そしてインストール先を聞いてきますが、デフォルトではProgram Files配下にMicrosoft VS Codeフォルダを作って、そちらにインストールされます。そして「次へ」をクリックします。

---
次にプログラムグループを聞いてきますが、デフォルトのままで問題なければ、このまま「次へ」をクリックしましょう。

---
次に追加タスクの選択を聞いてきますが、デフォルトのオプションのままで問題ありません。今回は「デスクトップにアイコンを作成する」にチェックを入れ、「次へ」をクリックします。

---
このまま「インストール」をクリックしましょう。

---
そうするとファイルのが展開されコピーが実行されます。

---
しばらくすると完了画面が表示されますので「Visual Studio Codeを実行する」のチェックを外して「完了」をクリックします。チェックを外すのはこの後デスクトップのアイコンから起動確認を行うためです。

---
それではVisual Studio Codeの起動を確認してみましょう。デスクトップにVisual Studio Codeのアイコンが作成されていますので、こちらをダブルクリックで起動してみましょう。

---
Visual Studio Codeが起動されればインストールは成功です。gitがインストールされていないなどいくつかの警告メッセージが表示されていますが、今は全てバツで消して構いません。

---
そうするとコマンドプロンプトが起動されるので、npm version と入力してみましょう。json形式でnpmのバージョンが表示されればインストールは成功です。npmを利用方法については、Bootstrap4の導入実践のレクチャーで取り扱っていきます。

---
起動を確認したらVisual Studio Codeを終了しましょう。Visual Studio Codeはこの後のレクチャー動画で多く取り扱っていきます。

