# Macの学習環境構築をしよう

---
それではMacでの環境構築について解説をしていきます。

---
このレクチャーでは２つのソフトウェアをインストールします。

---
ひとつはnpmコマンドが含まれるNode.jsのインストール、それからテキストエディタであるVisual Studio Codeをインストールします。

---
テキストエディタとしてVisual Studio Codeをインストールする理由は、開発者向けの機能が豊富に用意されているからです。

---
本講座では、HTMLのリアルタイムブレビュー機能を紹介します。

---
それではまずNode.jsのダウンロード、インストールから始めましょう。

---
Node.jsはNode.jsのサイトでダウンロードしてインストールすることができます。

---
こちらのURLを直接入力するか、もしくはGoogle検索でNode.jsと入れて検索をすると、このページにたどり着くと思います。

---
そして推奨版という緑のボタンがありますので、そちらをクリックして、Node.jsをダウンロードしていきます。

---
ダウンロードが終わったら、.pkgファイル、パッケージファイルをクリックしてインストールを進めていきます。

---
クリックすると、インストーラが起動されますので、続けるをクリックしましょう。

---
そうすると使用許諾契約に同意しますかと聞いてくるの、問題なければ「続ける」をクリックして、表示されるポップアップの「同意する」をクリックします。

---
次に「インストール」をクリックします。

---
ここでシステム管理者のパスワードを求められるので、こちらでパスワードを入力して、そして「ソフトウェアをインストール」をクリックしましょう。

---
するとファイルが解凍されて、適切なフォルダにファイルを配置していきます。

---
そしてインストーラが完了したら「閉じる」をクリックしましょう。

---
また、閉じるときにインストーラをゴミ箱に移動しますかと聞いてくるので、不要な場合は「ゴミ箱に入れる」をクリックします。

---
これでNode.jsのインストールは完了です。

---
それではNode.jsに含まれるnpmコマンドの起動を確認してみましょう。

---
ターミナルを起動して、npm -v と入力してみましょう。npmのバージョンが表示されればインストールは成功です。

---
npmの利用方法については、Bootstrap4の導入のレクチャーで取り扱っていきます。

---
次に Visual Studio Codeのインストールを行います。

---
まず、ブラウザでVisual Studio Codeを検索しましょう。

---
キーワード検索のところに「Visual Studio Code」と入れて検索をしましょう。

---
そうするとVisual Studio Codeの公式サイトが表示されるので、そちらにジャンプしましょう。

---
そしてVisual Studio Codeのトップページに行ったら、「Visual Studio Codeダウンロード」というリンクをクリックします。

---
そうすると、Mac用のダウンロードボタンがあるので、そちらをクリックします。

---
ダウンロードが完了したら、ダウンロードしたファイルをアプリケーションフォルダに移動します。

---
そうすると、LaunchpadにVisual Studio Codeが登録されていますので、クリックして起動しましょう。

---
初めての起動の場合だけ、「インターネットからダウンロードされたアプリケーションです。開いてよろしいですか」と聞かれるので「開く」をクリックします。
Visual Studio Codeが起動されればインストールは成功です。gitがインストールされていないなどいくつかの警告メッセージが表示されていますが、今は全てバツで消して構いません。

---
起動を確認したらVisual Studio Codeを終了しましょう。Visual Studio Codeはこの後のレクチャー動画で多く取り扱っていきます。
