# 学習用アプリケーションの事前準備

---
このレクチャーでは、学習用アプリケーションの事前準備についてお話しします。

---
事前準備では3つの作業を実施します。1つは学習用アプリケーション用のディレクトリ作成です。2つ目は、npm によるbootstrap4などのパッケージのインストールです。3つ目は、最低限必要なタグだけが記載3つのHTMLファイルを準備することです。それでは順を追って説明していきたいと思います。

---
はじめに、学習用アプリケーション用のディレクトリを作成します。Windowsであればコマンドプロンプト、Macであればターミナルを開いてください。

---
コマンドを実行する準備ができたら、学習用アプリケーション用のディレクトリを作成するフォルダにcdコマンドで移動してください。ホームディレクトリ直下やドライブ直下、ご自身のworkフォルダなど任意の場所で結構です。

---
移動したら mkdir コマンドで Bootstrap4Sample フォルダを作成します。今回は Bootstrap4Sample フォルダとしますが、別の名前でも構いません。作成したら cd　コマンドで作成したフォルダに移動しましょう。

---
次に、npm コマンドを使用して jquery, popper.js, bootstrap4, open-iconic パッケージのインストールを行います。

---
事前準備として、npm init コマンド実行して package.json ファイルを作成しましょう。package.json ファイルとは、配下のフォルダのパッケージを管理するためのファイルです。いろいろ英語で聞かれますが、とりあえず全部エンターキーを押しても問題ありません。終了すると、ディレクトリ直下にpackage.jsonが作成されます。

---
はじめに jquery をインストールします。npm install jquery@3.3.1 を実行してください。なお、このレクチャーでの npm install は全てバージョンを指定して実行します。それは動作保証されていないバージョンがインストールされることによる不具合を回避するためです。

---
次に poppoer.js をインストールします。npm install popper.js@1.14.3 を実行してください。

---
次は bootstrapをインストールします。npm install bootstrap@4.1.1 を実行してください。

---
最後に open-iconic をインストールします。open-iconic　とは Bootstarp4 で使用するベクターアイコンです。豊富なアイコンが含まれています。npm install open-iconic@1.1.1 を実行してください。

---
これで npm によるパッケージのインストールは完了です。作成された node_modules フォルダを見るとパッケージごとのフォルダが作成されインストールされていることがわかります。

---
次に、最低限必要なタグだけが記載3つのhtmlを準備しましょう。

---
VSCodeを起動しましょう。

---
VSCodeが起動したら、ファイルメニューから「ワークスペースにフォルダを追加」を選択し、ファイルダイアログで先ほど作成した学習用アプリケーション用のディレクトリBootstarp4Sampelを指定します。そうするとVSCodeのエクスプローラ上で、ワークスペースにBootstarp4Sampelフォルダが追加されたことがわかります。

---
ワークスペースとは複数のフォルダを管理する機能ですが、本レクチャーでは単一のフォルダのみの取り扱いとなりますので、ワークスペースの機能は使用しません。

---
それでは index.html ファイルを作成しましょう。VSCodeのエクスプローラのBootstarp4Sampleフォルダで右クリックして「新しいファイル」を選択します。ファイル名を入力するように促されるので、index.htmlリターンを入力します。

---
そうすると index.html が編集できる状態となりますので、!+タブをタイプしてみてください。HTML5の基本形として最低限必要なタグだけが一気に入力されました。これはVSCodeに標準搭載されている「Emmet(エメット)」という機能によるものです。本コースではEmmetによるキータイプの省力化を使用していきます。

---
編集ペインのタブのファイル名index.htmlの右に丸が付いている場合は、保存していないことを表しますで、ファイルメニューから保存を実行します。

---
次に index.html をコピーし、detail.html と new.html を作成します。表示メニューから統合ターミナルを表示させましょう。統合ターミナルが表示されたら copy index.html detail.html を実行します。エクスプローラでdetail.htmlが作成されたことがわかります。同様に
copy index.html new.html も実行しましょう。

---
これで学習用アプリケーションの事前準備は終わりです。