# タブ切り替え

---
このレクチャーでは、Bootstrap4のタブ切り替えについてお話しします。

---
タブ切り替えは、ページを移動せずに表示内容を切り替えたい場合に活用できます。
JavaScriptと連動して動作する機能ですが、この機能も Bootstrap4の Javascript に含まれているため、自分でプログラムを組む必要はありません。

---
初めに、Bootstrap4の公式ホームページを利用してタブ切り替えの基本について解説します。
Bootstrap4の公式ホームページで、Components の Navs を開きます。
それから、右に表示された Navs のサブメニューから JavaScript behavior （JavaScriptでの動作） を選択します。

---
Bootstrap4の公式ホームページでは、タブ形式のナビゲーションの作成方法として二種類紹介しています
１つは ul タグを使用した方法です。２つ目は nav タグを使用した方法です。
PMMSのナビゲーションは画面上部のナビゲーションバーのみであるとの指針から、今回は nav タグではなく ul タグを使用した方法の説明をします。

---
この例での動作を確認してみましょう。
初期状態では Home タブがアクティブになっています。
Profile（プロファイル） タブや Cotact（コンタクト）タブをクリックすると表示内容が変化することが確認できます。

---
まずは、基本構成をお話します。
Bootstrap4でタブ切り替えを実装するためには、タブ自体とタブ毎の表示内容を準備する必要があります。
このHTMLでは nav-tabs クラスを適用した ul タグでタブ自体を作成し、tab-content クラスを適用した div タグで表示内容を定義しています。

---
初めにタブ自体について解説します。
ul タグにはナビゲーションであることを指定する nav クラスと タブ形式のナビゲーションであることを指定する nav-tab クラスを適用します。 
ul タグの中には、タブ数分の li タグを用意します。

---
li タグにはナビゲーションの項目であることを指定する nav-item クラスを適用します。
そして li タグの内側に nav-link クラスを適用した a タグを入れ込みます。
ページを開いた時に一番おもてにするタブには active クラスを適用します。

---
ナビゲーションを「タブ切り替え」として機能させるために、a タグの href 属性に「表示内容が記述されている tab-pane クラスを適用した div タグの id」を指定します。
先頭の # は必須ですので忘れないようにしましょう。
併せて、a タグには　JavaScript への動作指示を意味する data-toggle="tab" 属性が必要です。
ここまでが、「タブ切り替え」として機能するタブ形式のナビゲーションの作成方法です。

---
つづいて、タブ毎の表示内容の定義の説明です。
まずは tab-content クラスを適用した div タグを準備し、その内側にタブ数分 tab-pane クラスを適用した div タグを準備します。
fade クラスを一緒に指定することで、フェード効果を指定できます。
また、ナビゲーションで定義した a タグの href 属性と紐づける id 属性を指定します。home や profile, contact などの id が a タグ の href 属性で # 付きで指定されていることがお分かりいただけると思います。

---
active 属性を指定したタブと紐づく表示内容の div タグには show クラスと active クラスを適用します。
そのほかのクラスや属性については、スクリーンリーダ用のものなので、ここでの説明は割愛します。

---
ここまでの説明で、タブ切り替えの基本についてご理解いただけたと思います。
それでは学習用アプリケーション PMMS のタブ切り替えを作ってみましょう。
タブ切り替えのHTMLも型になっているので、公式ホームページからコピーをして PMMS 用にアレンジする方法を取ります。
まずは、ホームページの Copy ボタンをクリックして HTML をクリップボードに記憶させます。

---
次に VSCode で detail.html を開き、jumbotron クラスを適用したdivの閉じタグの下に、emmet 記法 .container を展開します。container クラスを適用した div タグが作成できたら、その子要素にコピーした HTML を貼り付けます。

---
まずは、タブのタイトルを変更しましょう。
nav-link クラスを適応した3つの a タグの中身を変更します。
Home を「基本情報」、Profileを「Java部会」、Contactを「Python部会」に修正しましょう。

---
次にタブ毎の表示内容を修正します。
tab-pane クラスを適用した3つの div タグを修正します。１つ目は基本情報の表示内容です。氏名、読み仮名、英名、メールアドレス、性別を表示します。tab-pane クラスを適用した div タグの中身を修正します。

---
基本情報は、dl タグを使用して定義リストで表示します。ここでは完成形の detail.html から dl タグをコピーして貼り付けましょう。完成形は https://github.com/zunda-lab/Bootstrap4Sample/blob/gh-pages/detail.html で参照してください。

---
該当の dlタグを丸ごとコピーしたら、id="Home" の div タグの中身 ... を削除して貼り付けましょう。
タブのタイトル「基本情報」と「氏名」が接近しすぎなので、tab-pane クラスと併せ、p-3 クラスを適用します。p-3 クラスは 1rem分、つまり文字の高さ1つ分の padding を設定するクラスです。
併せて id を nav-basic に修正します。

---
Java 部会の表示内容、Python部会の表示内容については ... のままとします。Java 部会の id を nav-java に、Python 部会の id を nav-python に修正します。

---
表示内容の div タグの id 修正に伴って、nav-link クラスを適用した3つの a タグの href 属性を修正します。１つ目を #nav-basic に、2つ目を #nav-java に、3つ目を #nav-python に修正しましょう。

---
以上で、detail.htmlの修正は終わりです。
ブラウザで動作テストをしてみましょう。
保存した detail.html を開いて、タブをクリックしてみます。
ご覧の通り、タブのクリックにより表示内容を切り替わりました。

---
以上で、Bootstrap4のタブ切り替えについて解説を終わります。



